# [Pág. 433] Capítulo 18 - Manos a la obra: una aplicación OAuth 2

## [Pág. 434] El escenario de la aplicación

Digamos que necesitamos construir un backend para una aplicación de fitness. Además de otras excelentes funciones, la
aplicación también almacena un historial de los entrenamientos de los usuarios. En este capítulo, nos centraremos en la
parte de la aplicación que almacena el historial de entrenamientos. Suponemos que nuestro backend necesita implementar
tres casos de uso. Para cada acción definida por los casos de uso, tenemos restricciones de seguridad específicas (
figura 18.1). Los tres casos de uso son estos:

- Agregar un nuevo registro de entrenamiento para un usuario. En una tabla de base de datos llamada entrenamiento,
  agregamos un nuevo registro que almacena el usuario, los tiempos de inicio y fin del entrenamiento, y la dificultad
  del
  entrenamiento, usando un número entero en una escala de 1 a 5. La restricción de autorización para este uso case
  afirma
  que los usuarios autenticados solo pueden agregar registros de entrenamiento para ellos mismos. El cliente llama a un
  punto final expuesto por el servidor de recursos para agregar un nuevo registro de entrenamiento.

- Encuentra todos los entrenamientos para un usuario. El cliente necesita mostrar una lista de entrenamientos en el
  historial del usuario. El cliente llama a un punto final para recuperar esa lista. La restricción de autorización en
  este caso establece que un usuario solo puede obtener sus propios registros de entrenamiento.

- Eliminar un entrenamiento. Cualquier usuario que tenga el rol de administrador puede eliminar un entrenamiento para
  cualquier otro usuario. El cliente llama a un punto final para eliminar un registro de entrenamiento. La restricción
  de autorización dice que solo un administrador puede eliminar registros.

Necesitamos implementar tres casos de uso para los cuales tenemos dos roles de actuación. Los dos roles son el usuario
estándar, fitnessuser, y el administrador, fitnessadmin. Un usuario de fitness puede agregar un entrenamiento para sí
mismo y puede ver su propio historial de entrenamiento. Un administrador de fitness solo puede eliminar los registros de
entrenamiento de cualquier usuario. Por supuesto, un administrador también puede ser un usuario y, en este caso, también
puede agregar entrenamientos para sí mismo o ver sus propios entrenamientos grabados.

El backend que implementamos con estos tres casos de uso es un servidor de recursos OAuth 2 (figura 18.2). También
necesitamos un servidor de autorización. Para este ejemplo, usamos una herramienta llamada Keycloak para configurar el
servidor de autorización para el sistema. Keycloak ofrece todas las posibilidades para configurar nuestros usuarios ya
sea localmente o integrándose con otros servicios de administración de usuarios. Comenzamos las implementaciones
configurando una instancia local de Keycloak como nuestro servidor de autorización.

![figure-18-2](./assets/figure-18-2.png)

Luego implementamos el servidor de recursos y configuramos las reglas de autorización usando Spring Security. Una vez
que tenemos una aplicación en funcionamiento, la probamos llamando al punto final con cURL.

## [Pág. 436] Configuración de Keycloak como servidor de autorización

En mi caso no pude encontrar el instalador para instalarlo en mi pc, así que opté por usar una imagen de docker
proporcionada en la misma página de ``https://www.keycloak.org/downloads``.

**Usando Docker**

[Descargamos la imagen:](https://www.keycloak.org/downloads)

````bash
docker pull quay.io/keycloak/keycloak
````

[Ejecutamos un contenedor en modo de desarrollo:](https://www.keycloak.org/server/containers)

````bash
docker run --name mykeycloak -p 8080:8080 -e KEYCLOAK_ADMIN=admin -e KEYCLOAK_ADMIN_PASSWORD=magadiflo quay.io/keycloak/keycloak:latest start-dev
````

Una vez que inicie el servidor Keycloak, accedemos a él en un navegador en http://localhost:8080. En la primera página
de Keycloak, vamos a la opción **Administration Console** e ingresamos nuestras credenciales agregadas por línea de
comando: admin y magadiflo.

Eso es todo. Ha configurado correctamente sus credenciales de administrador. A partir de entonces, inicia sesión con sus
credenciales para administrar Keycloak como se muestra en la figura 18.5. En la Consola de administración, puede
comenzar a configurar el servidor de autorización. **Necesitamos saber qué puntos finales relacionados con OAuth 2
expone Keycloak**. Encontrará esos puntos finales en la sección General de la página Configuración de dominio,
que es la primera página a la que accede después de iniciar sesión en la Consola de administración (figura 18.6).

En la siguiente imagen, puede **encontrar los puntos finales relacionados con el servidor de autorizaciones** haciendo
clic en el link Configuración de puntos finales de OpenID. Necesita estos puntos finales para **obtener el token de
acceso y configurar el servidor de recursos.**

![figure-18-6](./assets/figure-18-6.png)

En el siguiente fragmento de código, extraje una parte de la configuración de OAuth 2 que encuentra al hacer clic en el
enlace Configuración de punto final de OpenID. Esta configuración proporciona **el punto de conexión del token, el punto
de conexión de la autorización y la lista de tipos de concesión admitidos.** Estos detalles deberían resultarle
familiares, ya que los discutimos en los capítulos 12 a 15.

````json
{
  "issuer": "http://localhost:8080/realms/master",
  "authorization_endpoint": "http://localhost:8080/realms/master/protocol/openid-connect/auth",
  "token_endpoint": "http://localhost:8080/realms/master/protocol/openid-connect/token",
  "jwks_uri": "http://localhost:8080/realms/master/protocol/openid-connect/certs",
  "grant_types_supported": [
    "authorization_code",
    "implicit",
    "refresh_token",
    "password",
    "client_credentials",
    "urn:ietf:params:oauth:grant-type:device_code",
    "urn:openid:params:grant-type:ciba"
  ]
}
````

Ahora que instalamos Keycloak, configuramos las credenciales de administrador y realizamos algunos ajustes, podemos
configurar el servidor de autorización. Aquí hay una lista de los pasos de configuración.

1. Registre un cliente para el sistema. Un sistema OAuth 2 necesita al menos un cliente reconocido por el servidor de
   autorización. El cliente realiza solicitudes de autenticación para los usuarios. En la sección 18.2.1, aprenderá cómo
   agregar un nuevo registro de cliente.

2. Defina un ámbito de cliente. El alcance del cliente identifica el propósito del cliente en el sistema. Usamos la
   definición del ámbito del cliente para personalizar los tokens de acceso emitidos por el servidor de autorización. En
   la
   sección 18.2.2, aprenderá cómo agregar un ámbito de cliente y en la sección 18.2.4, lo configuraremos para
   personalizar
   el token de acceso.

3. Agregar usuarios para nuestra aplicación. Para llamar a los puntos finales en el servidor de recursos, necesitamos
   usuarios para nuestra aplicación. Aprenderá cómo agregar usuarios administrados por Keycloak en la sección 18.2.3.

4. Defina roles de usuario y tokens de acceso personalizados. Después de agregar usuarios, puede emitir tokens de acceso
   para ellos. Notará que los tokens de acceso no tienen todos los detalles que necesitamos para lograr nuestro
   escenario.
   Aprenderá cómo configurar roles para los usuarios y personalizar los tokens de acceso para presentar los detalles
   esperados por el servidor de recursos que implementaremos usando Spring Security en la sección 18.2.4.

